---
title: Установка
---

## Загрузка файлов

Вам необходимо скачать несколько файлов, чтобы пройти этот урок.

1. Скачайте [shell-lesson-data.zip][zip-file] и переместите файл на рабочий стол.
2. Разархивируйте/извлеките файл.
  **Сообщите инструктору, если вам нужна помощь с этим шагом**.
  В итоге у вас должна появиться новая папка под названием **`shell-lesson-data`** на рабочем столе.

## Установка программного обеспечения

Если у вас еще не установлено программное обеспечение оболочки, вам нужно
[скачать и установить][install_shell] его.

## Откройте новую оболочку

После установки программного обеспечения

3. Откройте терминал.
   Если вы не знаете, как открыть терминал в вашей операционной системе, ознакомьтесь с инструкциями ниже.
4. В терминале введите команду `cd` и нажмите клавишу <kbd>Return</kbd>.
   Этот шаг обеспечит старт работы в домашней папке как вашей рабочей директории.

В ходе урока вы узнаете, как получить доступ к файлам данных в этой папке.

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  callout

## Где вводить команды: Как открыть новую оболочку

Оболочка — это программа, которая позволяет нам отправлять команды компьютеру и получать ответы.
Её также называют терминалом или командной строкой.

На некоторых компьютерах по умолчанию установлена программа Unix Shell.
Ниже описаны методы для идентификации и открытия программы Unix Shell, если она уже установлена.
Также указаны варианты для установки программы оболочки Unix, эмулятора Linux/UNIX
или программы для доступа к оболочке Unix на сервере.

Если ни один из приведенных ниже вариантов не подходит для вас,
попробуйте поискать в Интернете по запросу: Unix shell [ваша модель компьютера] [ваша операционная система].

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::: solution

### Windows {#windows}

Компьютеры с операционной системой Windows не имеют программы Unix Shell, установленной по умолчанию.
В этом уроке мы рекомендуем использовать эмулятор, входящий в состав [Git для Windows][install_shell],
который предоставляет доступ как к командам оболочки Bash, так и к Git.

После установки вы можете открыть терминал, запустив программу Git Bash из меню «Пуск» Windows.

**Для продвинутых пользователей:**

В качестве альтернативы Git для Windows вы можете [установить подсистему Windows для Linux][wsl],
которая предоставляет доступ к Bash-оболочке в Windows 10 и более поздних версиях.

Обратите внимание, что команды в подсистеме Windows для Linux (WSL) могут немного отличаться
от тех, что показаны в уроке или на мастер-классе.

::::::::::::

:::::::::::: solution

### MacOS {#macos}

На компьютерах Mac с macOS Mojave или более ранними версиями по умолчанию используется оболочка Bash.
На компьютерах Mac с macOS Catalina или более поздними версиями по умолчанию используется оболочка Zsh.
Ваша оболочка по умолчанию доступна через программу «Терминал» в папке «Утилиты».

Чтобы открыть «Терминал», попробуйте один или оба из следующих методов:

- В Finder выберите меню «Перейти», затем выберите «Утилиты».
  Найдите «Терминал» в папке «Утилиты» и откройте его.
- Используйте функцию поиска Mac «Spotlight».
  Введите запрос: `Terminal` и нажмите <kbd>Return</kbd>.

Чтобы проверить, настроен ли ваш компьютер на использование чего-то, кроме Bash,
введите `echo $SHELL` в окне терминала.

Если на вашем компьютере настроена другая оболочка,
вы можете запустить Bash, открыв терминал и введя команду `bash`.

[Как использовать Терминал на Mac][mac-terminal]

::::::::::::

:::::::::::: solution

### Linux {#linux}

По умолчанию в операционных системах Linux используется оболочка Bash.
На большинстве версий Linux она доступна при запуске
[Gnome Terminal][gnome-terminal], [KDE Konsole][kde-konsole] или [xterm],
которые можно найти через меню приложений или строку поиска.
Если ваш компьютер настроен на использование другой оболочки,
вы можете запустить Bash, открыв терминал и введя команду `bash`.

::::::::::::

[zip-file]: data/shell-lesson-data.zip
[install_shell]: https://carpentries.github.io/workshop-template/install_instructions/#shell
[wsl]: https://learn.microsoft.com/en-us/windows/wsl/install
[mac-terminal]: https://www.macworld.co.uk/feature/mac-software/how-use-terminal-on-mac-3608274/
[gnome-terminal]: https://help.gnome.org/users/gnome-terminal/stable/
[kde-konsole]: https://konsole.kde.org/
[xterm]: https://en.wikipedia.org/wiki/Xterm
